책을 보면 단순히 반도체뿐만 아니라
테크산업 분석을 어떻게 작동해야
되는지 이런 것들을 이제 다 아실
수가 있고요
실제로
ITX 미용수가 어떤
분석을 통해서
기업을 냈을 관점으로 들어가는지 이런
것들에 대해서도 여러분들이 좀 많이
알게 되실 것 같아요
[음악]
그래서 반도체 패권에 이제 어떤
승기를 미국이 잡았나요 주제를 가지고
이야기 해보도록 하겠습니다 최근 대만
폭스콘의 군이 중국 반도체 칭 대한
투자를 녹일 만에 처리했는데요
아무래도 미국에서
압박을 해서 이렇게 나선 것 같은데
어떻게 분석하고 계시나요네 최근에
미국에 어떤 반도체 제재가 굉장히
타이트해지고 있죠 일단 타이트해지고
있는데
트럼프 때까지만 해도 그냥 심플 했죠
10나노 이하만 막자라고 해서 이유비
장비 그죠 미국 기업이 아닌 네덜란드
asml을
잡아 가지고 중국의 수치를 하지 마
그렇게 했죠
트럼프도 자국 기업은
손해보는 거 싫어하니까요
그런데 이제 바이든 정부 들어서 이제
이게 규제가 점점 더 타이트해지고
있죠 지금 파운드리 같은 경우는
14나노 smic를 타겟으로 해서
14나노까지는 못 들어가게 기술을
막고 있고 그리고 이제 이번에는
메모리에 대한 규제도 나왔죠
창신 메모리라고 하죠 cxmt가 이제
18라운 이하의 기술을 못 들여가게
장비를 못 들어가게 한 거고 그리고
이제
ymtc가 지금 가장 어떤 중국
메모리에서 위협적인 상황이었거든요
점유율이 3%까지 올라와 있는데
ymtc의 128단요 이제 그쪽
관련된 장비를 못 들어가게 막은 거죠
이거는 이제 미국 기업들도 피 보게
됩니다 이제 어플라이드
머티리얼즈라든지 램리서치라든지
kla 같은 회사들도 이제 중국
비즈니스가 좀 힘들어지는 거고요
그리고 이제 실제로 중국 주재원들을
철수를 시켰습니다 미국 반도체 장비
업체들이 그리고 이제
도쿄 일렉트릭이라고 있는데 여기
tl이라고 하죠
텔도 중국 쪽에
관련된 주제는
장비를 못 팔게 된 거고 자 이것들을
보면서 폭스커는 어떤 생각을 했을까요
모리스창 tsmc 창업자가 이번에
원래 미국 쪽 진출에 대해서 굉장히
부정적이다가 갑자기 100억 달러에서
400억 달러로 4배 투자를 늘리고
그죠 이런 모습들을 보면서 이제
판세가 미국 쪽으로 많이 가고
있구나라는 판단했을 것 같아요 그래서
이제 폭스콘도 어쨌든 대만을 대표하는
두 기업이잖아요
폭스콘도 이제 확실하게 노선을 좀
명확하게 하는 것 같습니다 물론 이제
중국 내에 폭스콘 라인들이 워낙
많아요 많기 때문에
당장 이거를 뭐 다 빼서 할 수는
없겠지만
점점 이제 그 폭스콘의 라인들을
인도라든지 인도네시아나 베트남 같은
데로 계속해서
빼면서 이렇게 다변화하고 있죠
그럼에도 불구하고 애플
어떤 생산량이 지금 90% 가까이가
중국에 있는 상황이기 때문에
우리나라도 마찬가지고 대만도
마찬가지고 이제 타일 중국을 할 수
있는 시간을 번거죠 미국 기업들
덕분에 그런 상황입니다
애플도 보니까 내년 5월부터 맥북
1부를 베트남에서 생산한다고 하는데요
아이패드도 인도로 생산 이전에
검토한다고
합니다 이처럼 좀 탈 중국 태세는 좀
더
강화될까요 우리가 이제 좀 흔히
착각하는게 그러면 중국에서 생산량이
다 뺀다 이런 건 아니에요 왜냐면
중국에도 팔아야 되거든요 중국에도
팔아야 되기 때문에
라인을 100% 다 뺄 순 없어요
그런데 지금처럼 중국의
90%, 95% 의존 생산을 의존하는
것은 문제가 있다는 거고요 그거에
어떤 대안으로
인도나 인도네시아 베트남이 굉장히
대안으로 되는 거고요 최근에 보면 뭐
경제성장률이라든지 이런 어떤 각종
사람들이 인도가 굉장히 좋잖아요 그런
것들이 어떻게 보면 중국의 탈중국화에
따른 반사이익을 이제 인도나
인도네시아 같은
베트남 같은 국가들이 보고 있다고
보고 있습니다
애플 외에 뭐 이제 중국에서 생산하는
뭐 미국 it 기업은 뭐 추가로 더
있을까요 지금 아마 신규 투자는 쉽지
않을 겁니다 그리고
기존에 있던 라인들도 계속해서
축소를 해야 될 텐데 또 이게 공산당
신기를 건드리면 큰일 나겠죠 그래서
서서히
서서히 진짜 우리 그 모래 게임
하듯이 안 넘어지게
빼는게 중요한 것 같고요 이거는 비단
우리나라
특히나 반도체 메모리 업체들
마찬가지입니다 지금 삼성전자도
낸드플래시 40%를 시한 탭에서
생산하고 있고 SK 하이닉스는
우시에서 지금 d램의 43% 튼튼하고
있고 그리고 이제 한 35% 정도를
저도 낸드플래시를 중국에서 생산하고
있거든요 그거는 이제
인터넷 솔리드 인수했기 때문에 그런
건데요 일단 1년 이후에는 받았는데
이런 것들이
정말 이제 앞으로 우리가 이제 진짜
이런 것들을 직면하게 될 거예요 이런
어려움들을 그때는 이제 또 이런
예측의 영역은 아니죠 일단 대응에
영역인데요 잘 풀었으면 좋겠습니다
이렇게 미국이 좀 규제에 나서면서
중국 반도체 장비
수입 근데 아무래도 중국은 가만히
있지 않을 것 같은데
혹시 어떻게 대응할 거라고
예상하시나요 더 많은 돈을 풀기로
했죠네 그래서 1조 위안 정도를
풀기로 했고 우리나라 돈으로 한
185조 정도 이제 풀기로 했는데요
일단은 못 사는 장비는 어쩔 수 없고
살 수 있는 장비는 최대한 살 것
같아요 그런 부분에서 좀 쇠를 볼 수
있는
국내 기업도 있습니다 대표적으로
넥스팀 같은 회사 검사장도 있고
파크시스템즈 검사장도 이런 업체들
수혜를 보고 있고 그리고 이제 뭐
주성엔지니어링 같은 회사들은 ald
그리고 이제 세정 장비하는 제우스
그리고 이제 후공성 쪽은 한미반도체
이오테크닉스 같은 업체들 이제 당장
수혜를 보는데요
그렇다고 해서 중국에서 주문량이 막
늘어난다고 해서 이걸 케파 투자하기는
굉장히 애매한 거죠
당장 중국에서 주문이 많으니까 이게
계속해서 주문이 좋을 거야라고 해서
지금 KFX 투자를 검토하는 회사들은
많지 않은 것 같아요 이게 일단은
일시적일 수도 있다 그 그런 생각을
하는 거 같고요 그리고
실제로 우리나라 장비 사가서 지금
뜯어보는 중국 연구기관 되게 많습니다
카피해서 국산 해야 되거든요
그런데 그게 뭐 쉽지는 않겠지만
어쨌든 중국은 그런 식으로 해서
예전에 중국이
핵 개발했듯이 하나하나 맨땅에
헤딩하면서 열심히 할 거예요 우리는
그거 알면서 일단은 돈은 벌어야 되죠
벌면서
그런데 이게 뭐 지속 가능하다 지속
가능한 수요다라고 생각하진 않는 것
같습니다 오늘 영상이 마음에 드셨다면
좋아요 구독 알림
댓글 좀 남겨주시면 감사하겠습니다
[음악]